Conexión.
Estás escuchando a Martín Ripel y Fátima
Chávez hoy 17 de julio, cada vez más
cerca de las fiestas patrias, Martín, y
también de lo que van a ser las
elecciones regionales y municipales.
En ese sentido, tenemos información a
propósito de decisiones tomadas por el
Jurado Nacional de Elecciones. Karina
Valencia nos comenta a propósito de el
refuerzo en la fiscalización de este
proceso electoral tras recomendaciones
del comité de expertos. Karina, ¿cómo
estás? Buenas tardes.
Buenas tardes, compañeros. Directo en
directo. El Jurado Nacional de
Elecciones informó que las
recomendaciones formuladas por el Comité
de Expertos tras la primera vuelta de
las elecciones generales 2026 y que
fueron entregadas antes de la segunda
vuelta presidencial, servirán para
reforzar la organización de las
elecciones regionales y municipales del
próximo 4 de octubre. En declaraciones a
RPP, Eder Quiroz, jefe del gabinete de
asesores del Jurado Nacional de
Elecciones, precisó que varias de estas
recomendaciones, como el monitoreo por
GPS del traslado del material electoral
y la difusión en tiempo real desarrollo
de la jornada coincidieron con medidas
que ya venía implementando el comité del
fortalecimiento de la labor de
fiscalización de la institución.
Escuchemos. En este caso del 4 de
octubre, en el marco de las elecciones
regionales y municipales, tendremos un
aplicativo de fiscalización más dinámico
que permita su en su simpleza la
efectiva realización de la fiscalización
en tiempo real. Es lo que nosotros nos
preocupa mucho, que con cada clic que
hagan nuestros fiscalizadores puedan
conocer cuáles son los diversos avances
que se van desarrollando en la parte
logística a cargo de la Oficina Nacional
de Procesos Electorales. Esta
coincidencia es una recomendación que ha
sido emitida por parte del comité de
expertos que nosotros ya lo habíamos
implementado para la segunda elección,
pero que no deja, no se agota en esta
actividad que nosotros hemos realizado.
Se va a seguir implementando.
El comité de expertos de RPP, el informe
del comité de expertos al que tuvo
acceso RPP, también plantea a futuro
simplificar el proceso operativo de las
elecciones. Sobre este punto, Quiro
señaló que una vez culminadas las
elecciones de octubre, el Jurado
Nacional de Elecciones impulsará
iniciativas legislativas ante el nuevo
Congreso Bicameral para agilizar el
sistema electoral sin dejar de
garantizar el debido procedimiento
administrativo y jurídico. Escuchemos.
Hay que aquí este no dejar de lado
también la parte de tutela de derechos
fundamentales sin restar importancia a
la agilidad que un proceso electoral
demanda. La ciudadanía en su conjunto se
veía muy preocupada por en la espera de
los resultados electorales y a nosotros
también como entidad nos preocupa de
dotar de de mayor dinamismo. Sin lugar a
dudas, para las futuras eh sesiones que
se tengan en el Congreso, el Jurado
Nacional de Elecciones va a presentar al
nuevo Congreso Bicameral todas las
iniciativas legislativas que hayamos que
identifiquemos y que ya hemos
identificado que pueden servir de mejora
y optimización al marco normativo
electoral peruano.
El informe del comité de expertos
también plantea simplificar la labor de
los miembros de mesa en los próximos
comicios. Todos los detalles de esta
información en la plataforma de rpp.p.
Directo en directo, RPP.